 
1 
 제8장 새마을지도자의  리더십과  마을간  경쟁 
1. 리더십의  유형과  새마을지도자  
새마을운동  당시 마을지도자의  리더십 (leadership)  원천은  헌신과  자기희생 , 솔선수범 이었
다. 공적으로  주어진  권위나  개인적인  카리스마  혹은 특별한  지식이나  전문성 을 갖추지  
못했던  대부분의  마을지도자들이  주민들을  설득하고  독려하여  마을 공동사업을  수행할  
수 있었던 것은 솔선수범과  자기 희생으로  주민들의  마음을  움직였기  때문이다. 여기서
는 일반적인  리더십의  유형과 새마을지도자  리더십 의 특성을  알아보기로  한다.  
리더십이란  조직이나  집단의 비전을  제시하고  공동의  목표달성을  위해 구성원에게  동기
를 부여하고 , 행동 방향을  제시하며 , 협력적  행위를  달성하도록  구성원에게  영향력을 행
사하는  종합적인  능력을 의미한다 . 리더십을  발휘하는  과정에서  지도자는  구성원과  대화
하고, 정보제공과  피드백의  상호작용을  하며, 이해관계가  다른 구성원들을  설득하고  중재
하는 동시에  스스로  전략적  행동을  취하기도  한다. 
지도자가  조직의  비전과  목표를  제시하고  구성원들의  협력적  행위를  독려한다  해도 구성
원들이  지도자의  공식적  혹은 비공식적  권위를  인정하지  않거나  신뢰를  하지 않으면  리
더로서 영향력이  없다. 이 경우 지도자의  리더십이  없는 것으로  이해된다 . 따라서  리더십
의 핵심인  ‘영향력 ’의 원천이  무엇인가를  이해할  필요가  있다.  
기존의  연구들은  리더의  영향력  원천에  따라 리더십을  다음과  같이 유형화하고 있다. 
(1)권위적  리더십 (Power leadership)  
법령이나  규정에  의해 리더에게  공식적  직책이  부여되면 , 그 직책에는  통상적으로  의사
결정 권한과  함께 구성원을  지휘·감독할  수 있는 권위가  따라온다 . 이러한  공식 권위에는  
인사상  불이익을  줄 수 있는 징계 권한이나 , 승진·보너스 ·평가와  같은 보상 권한이  포함
되는 경우가  많기 때문에 , 구성원들은  리더의  지시나  권유를  따르지  않았을  때 발생할  
수 있는 불이익과 , 따를 때 얻을 수 있는 이익을  고려하여  리더의  요구에  순응하게  된다. 
또한 법령이나  규정과  같이 명문화된  근거가  없더라도 , 오랜 관습·문화·전통 속에서  특정 
사람이나  집단이  구성원을  통제할  권한을  가진 존재로  인정될  때, 그 사람의  말과 행동
은 집단 내에서  사실상  ‘명령’으로 받아들여진다 . 예를 들어 어떤 공동체에서는  마을의  
나이 많은 어른이나  족장이  공식 직함이나  법적 권한을  갖지 않더라도 , 어른이  말하면  
따라야  한다는  문화가  자리 잡고 있다. 이처럼  공식 제도에  의한 것이든 , 비공식 적 문화
에 의한 것이든 , 리더가  구성원을  강제하거나  압력을  행사할  수 있는 권한을  바탕으로  
영향력을  행사할  때 이를 권위적  리더십이라고  한다   
2 
  
(2)전문적  리더십 (Expert leadership)  
리더가  구성원보다  우월한  전문지식 , 기술, 경험, 또는 중요한  정보를  보유하고  있다고  
구성원들이  인정할  때, 그 리더는  구성원의  판단과  행동에  의미 있는 영향력을  행사할  
수 있게 된다. 구성원들은  리더가  문제를  더 정확히  분석하고 , 더 나은 해결책을  제시할  
수 있다고  믿기 때문에 , 자신의  의견과  다소 다르더라도  리더의  지시나  권유를  신뢰하고  
따르는  경향을  보인다 . 이러한  상황에서는  리더의  공식 직책이나  권한보다는 , ‘이 사람은  
이 분야를  잘 안다’라는 인식이  핵심 기반이  되며, 구성원은  강제나  처벌을  두려워  해서
가 아니라 , 전문가의  판단을  따르는  것이 집단과  자신의  성과에  더 이롭다고  판단하기  
때문에  자신의  행동을  조정한다 .  
예를 들어 마을에서  가장 먼저 새로운  품종이나  농법을  도입한  선도농부가  있다하자 . 다
른 농가들은  ‘저게 될까?’하고 회의적이지만 , 시간이  지나면서  선도농부의  수익이  늘어나
고 판로가  안정되는  것을 보게 된다. 마을모임에서  선도농부가  우리 마을에  어떠 어떠한  
작목과  농사기법을  도입하면 좋은 수익이  가능하다고  설명하면 , 주민들은  경험이  있는 
그 선도농부의  말을 신뢰하고  따라간다 . 이와 같이 리더의  인지된  전문성이  영향력의  주
요 원천이  될 때, 이를 전문적  리더십이라고  부를 수 있다.  
 
(3)카리스마  리더십 (Charismatic leader ship) 
카리스마  리더십은  리더가  개인적인  매력, 강렬한  비전 제시 능력, 넘치는  열정, 그리고  
압도적인  존재감을  통해 구성원들에게  깊은 감성적 공감을  불러일으키고 , 그들의  가치관 ·
신념·행동에  강력한  영향을  미치는  특질을  기반으로  한 리더십이다 .  
리더는  단순히  지시하거나  정보를  전달하는  데 그치지  않고, 이 비전을  함께 이루자는  
감정적  호소와  미래에  대한 생생한  그림을  제시함으로써  구성원들이  리더 본인과  그 비
전에 대해 신앙과  비슷한  신뢰와  헌신을  느끼게 한다. 구성원들은  리더를  비범하고  초인
적인 자질을  가진 존재로  인식하며 , 논리적  계산이나  공식 권한이  아니라  리더에  대한 
감정적  끌림과  감동 때문에  리더의  지시나  권유에  적극적으로  따르고 , 심지어  자신의  희
생까지도  기꺼이  감수하게  된다. 이러한  리더십에서  핵심은  리더의  카리스마가  구성원  
개개인의  내면을  변화시켜  자발적  추종을  이끌어내는  데 있으며 , 특히 위기 상황이나  불
확실성이  높은 환경에서  강력한  힘을 발휘한다 .  
  
3 
 (4)봉사자  리더십 (Servant leadership)  
봉사자  리더십은  리더가  구성원들의  개인적  복지와  장기적  성장을  최우선  목표로  삼아, 
그들의  물질적 ·정서적 ·발전적  필요를  먼저 파악하고  충족시키기  위해 자기 희생과  헌신적  
봉사를  실천하는  리더십이다 . 리더는  구성원의  관점을  진심으로  경청하고  공감하며 , 윤리
적 책임감을  바탕으로  공정하고  투명한  결정을  내리며 , 구성원  개개인의  잠재력을  개발
하고 자립을  돕는데  초점을  맞춘다 . 이러한  리더의  일관된  행동은  구성원들로  하여금  ‘이 
사람은  나의 성장을  진정으로  위해준다 ’는 깊은 신뢰와  감동을  느끼게  하고, 자발적  헌신
을 불러 일으킨다 .  
봉사자  리더십의  예로, 마을의  취약계층  노인을  위해 봉사하는  A씨를 상정해  볼 수 있
다. 그는 마을 어르신들이  굶지 않고 불편해  하지 않도록  하자는  생각으로  자신이  재배
한 채소를  나누고 , 무료 도시락을  배달하며 , 청년들에게도  노인 공경심을  불러 일으키는  
노력을  한다. 주민들은  A씨의 헌신에  감동받아  자신들도  힘을 보태지만 , 참여의  목표는  
취약한  노인들의  삶의 질 향상이다 . A씨는 마을 발전을  위한 사업보다  어르신  한 명 한 
명의 건강과  정서를  체크하며  그들의  자립을  돕는다 . 
봉사자  리더십은  리더의  희생과  헌신이라는  측면에서  곧 설명하는  솔선수범  리더십과  유
사하지만 , 중심 목표에서  차이가  난다. 솔선수범  리더십은  리더가  먼저 모범을  보이며  조
직이나  공동체  전체의  목표 달성을  최우선으로  하는데  비해, 봉사자  리더십은  ‘낮은 자리
에서’ 구성원  개인의  복지와  성장을  핵심 목적으로  삼는다 . 
 
(5)솔선수법  리더십 (Leading -by-example leadership)  
솔선수범  리더십은  집단이나  조직의  비전과  목표를  달성하기  위해 리더가  가장 먼저, 가
장 힘든 일에 앞장서서  행동함으로써  구체적이고  생생한  행동 모델을  제시하고 , 구성원
들의 모방과  자발적  협력을  유도하는  리더십이다 . 리더는  말로만  지시하는  대신 ‘나부터  
이렇게  하겠다 ’며 자신의  시간·노동·자원을  희생하고  어려운  과업을  수행하며 , 구성원들에
게 모범(role model) 을 보여준다 . 이러한  리더의  일관된  선행 행동은  구성원들로  하여금  
리더가  저렇게  하니 우리도  협력해야  하겠다는  모방 본능과  책임감을  자극하며 , 특히 불
확실하거나  위중한  상황에서  집단의  단결력과  실행력을  극대화  한다. 
봉사자  리더십은  리더가  뒤에서  구성원의  개인적  필요와  성장을  지원하는  ‘섬김’에 초점
을 맞춘데  반해, 솔선수범  리더십은  리더가  앞에서  조직 전체 목표 달성을  위한 구체적  
행동을  주도하며  모범을  제시하는  것이 핵심이다 . 즉 봉사자  리더십이  ‘너를 위해 내가 
양보한다 ’라면, 솔선수범  리더십은  ‘조직의  목표 달성을  위해 내가 먼저 한다’는 차이로   
4 
 구별된다 . 
새마을운동에서의  마을지도자는  위의 리더십  유형 중 어디에  속할까 ? 솔선수범형이  새마
을지도자의  리더십에  가장 가깝다 고 할 수 있지만 다른 특성도  발견된다 . 새마을지도자
는 가난을  숙명으로  여기고  패배주의에  빠진 주민들 에게 ‘할 수 있다’는 정신을 불어넣으
며 그들이 새마을운동에  동참하도록  설득하고  마을의  자원을  효과적으로  동원했다 .  
새마을지도자 에게는  국가가 부여하는  공적 지위도  없었을  뿐 아니라  업무에  따른 보수도  
없었다 . 따라서  공적 권위로  마을주민들에게  영향력을  행사할  수 없었다 . 그들은  평범한  
주민 중의 한 사람이었기에  전문지식이나  특별한  기술, 혹은 우월한  정보력에  기인한  전
문적 리더십을  기대하기도  어려웠고 개인적  매력이나  비범함에서 비롯되는  카리스마 도 
없었다 . 이러한  처지에서  새마을지도자가  주민들의  신뢰를  얻는 방법은  오로지  헌신과  
자기희생 , 그리고  진정성을  보여주는  것이었다 .  
자기를 희생하면서  다른 사람과 마을공동체를  우선시한다는  점에서  새마을지도자는  봉사
자 리더십 (servant leadership) 과 닮은 점이 있다. 그러나  새마을지도자는  봉사와  겸양의  
태도를 넘어 주민들에게  비전(vision) 을 심어주고 , 공동의  목표를  끊임없이  각인시키며 , 
적극적으로  주민들의  행동을  조정하였다 . 이는 ‘낮은 자세’로 임하는  봉사자 (servant) 로서
의 태도를  넘어 주도적 이고 적극적  역할을  의미한다 .  
리더십이론 에 의하면  상황이나  환경의  변화에  따라 조직의  혁신과  변혁이  필요할  때는 
변혁적  리더십 (transformational leadership) 이 효과적이다 . 변혁적  리더십이란  리더가  조
직의 비전이나  목표를  제시하고  구성원에게  영감을  주며, 열정적으로  구성원을  독려하여  
집단적  에너지를  모아 발전을  촉진하는  리더십을  의미한다 . 새마을지도자 의 특질은  변혁
적 리더십의 특성과 상당한 공통점을  가지고  있다.  
그렇다면  공적으로  주어진  권위도  없고, 전문성도  없고, 개인적인  카리스마도  갖추지  못
했던 새마을지도자가  주민들에게  영감을  주고, 신뢰를 받으며  열정적으로  구성원을  독려
할 수 있었던  원천은  어디서  나오는가 ? 그것은  자기 희생과  헌신, 솔선수범으로  다른 사
람들이  따를 본을 스스로  보여주는  것이다 . 요약하면  새마을지도자 의 리더십은  봉사자  
리더십 , 솔선수범  리더십 , 그리고  변혁적  리더십 의 요소들이  시대적  상황과  맥락에  맞게 
결합된  산물이라고  할 수 있다. 
 
2. 마을간  경쟁 구조하의  솔선수범  리더십 (Leading -by-example leadership)  
솔선수범  리더십은  집단간  경쟁 상황에서  구성원들의  무임승차  동기를  억제하고  협력적   
5 
 행위를  유도하는데  효과적이라는  점이 행동경제학 (behavioral economics)  분야 연구에서  
확인되고  있다. 여기서는  아이젠코 프(Eisenkopf , 2020)가 실시한  실험의  핵심 아이디어를  
중심으로  마을간  경쟁에서  솔선수범의  리더십이  대단히  효과적이라는  점을 알아본 다.  
두 그룹(A, B)이 공공재에  기여를  얼마나 하느냐를  두고 경쟁하고  있다하자 . 각 그룹에 
속한 𝑛명의 구성원들은  각자 𝐸의 초기 자산을  가지고  있다. 구성원  𝑖는 자신이  속한 그
룹의 공동의  이익을  위해 𝐶𝑖를 기부한다 ( 0≤𝐶𝑖≤𝐸). 구성원들이  공공재를  위해 기부한  
총금액 을 𝐺로 표시하 면 𝐺=∑𝑐𝑖𝑛
𝑖이다.  
어떤 그룹이  경쟁에서  승리할  확률은  그 그룹의  𝐺와 경쟁상대  그룹 𝐺와의 상대적  크기
에 영향을  받는다. 구체적으로 , A그룹의  𝐺를 𝐺𝐴, B그룹의  𝐺를 𝐺𝐵라 표시하면  A그룹의  승
리확률  𝑃𝐴은 다음과 같다고 하자. 
𝑃𝐴=𝐺𝐴
𝐺𝐴+𝐺𝐵 
즉 다른 조건이  일정할  때 A그룹의  공공재  기부총액이  커질수록  A그룹이  승리할  확률이 
높아진다 . 실제로  어느 그룹이  승자가 될지는  이 확률에  따라 무작위로  결정된다 . 다시 
말해, 𝐺𝐴가 높으면  A그룹이  승리할  확률은  높아지지만  승리가  확정적인  것은 아니다 . 
승리한  그룹은  𝑉의 상금을  받는데 , 이 상금은  개인이  얼마를  기여하였든  그룹의  모든 구
성원에게  균등하게  배분된다 . 따라서  A그룹에  속한 구성원  𝑖가 𝐶𝑖를 기부할  때 𝑖의 사전
적 편익의 기대값 (𝐸𝜋𝑖)은 다음과  같다. 
𝐸𝜋𝑖=𝐸−𝐶𝑖+𝑃𝐴[𝑉
𝑛] 
사후적  의미에서  승리할  때의 개인적  편익은  𝜋𝑖=𝐸−𝐶𝑖+𝑉
𝑛 이고, 패배할  때의 개인적  
편익은  𝜋𝑖=𝐸−𝐶𝑖이다. 
이러한  상황에서 개별 구성원  입장에서는  전혀 기여를  하지 않는 선택(무임승차 )이 우월
전략이다 . 다른 구성원들이  많은 기여를  하여 자신이 속한 그룹이  승리하면  무임승차를  
하더라도  그 혜택을  누릴 수 있다. 반면 많은 기여를  하고도  자신의  그룹이  패배하면  자
신만 손해를  본다는  계산을 할 것이다 .  
무임승차가  우월전략이  되는 이유를  좀 더 구체적으로  알아보자 . 먼저 다른 구성원들이  
열심히  기여한  결과 구성원  𝑖가 속한 그룹이  승리한다고  가정해  보자. 구성원  구성원  𝑖가 
기부(𝐶𝑖>0)했다면  상금을  𝑉
𝑛 만큼 배분 받지만 , 그의 자산은 기부금만큼  차감된다 . 즉 그
의 최종 편익은  𝐸−𝐶𝑖+𝑉
𝑛 이다. 만약 그가 무임승차를  했다면 (𝐶𝑖=0) 기부금을  한 푼도 
내지 않고서도  다른 사람들과  똑 같은 상금 배분액   𝑉
𝑛 을 챙긴다 . 이 때 그의 최종 편익 
6 
 은 𝐸+𝑉
𝑛 이다.  𝐸+𝑉
𝑛>𝐸−𝐶𝑖+𝑉
𝑛 이므로 , 𝑖가 속한 그룹이  경쟁에서  승리한다면 , 그는 
기부를  하지 않는 편이 더 이득이다 . 
이제 반대로  구성원  𝑖가 속한 그룹이  경쟁에서  패배한다고  해보자 . 구성원  𝑖가 기부
(𝐶𝑖>0)를 했다면  그는 상금도  못 받고 기부금만  날리게  된다. 반면에  그가 무임승차
(𝐶𝑖=0) 를 했다면  상금은  못 받지만  자신의  초기 자산(𝐸)은 그대로  보존한다 . 즉 패배가  
발생할  것이라면  기부를  하지 않아야  손해를  보지 않는다 . 그러므로  구성원  𝑖는 자신이  
속한 그룹이  승리를  하든, 패배를  하든 항상 무임승차 (𝐶𝑖=0)하는 것이 우월전략이라는  계
산을 하게 된다. 
아이젠코프 는 무임승차가  개인의  우월전략이  되는 이와 같은 상황에서 , 실험 참가자들 이 
실제로 어떤 선택을  하는지  실험을  통해 관찰하였다 . 216명을 대상으로  한 이 실험에서  
연구자는  리더의  솔선수범이  구성원들의  무임승차  행위를  제어하 는데 도움이  되는지를  
파악하고자  했다.  
실험은 다음과  같이 진행하였다 . 참가자들을  복수의  그룹으로  나눈 후, 그룹마다  한 명의 
리더를  무작위로  정하고  그 리더가  구성원들에게  경쟁에서  승리하기  위해 많은 기부를  
하도록  독려하도록  했다. 리더는  또한 구성원들에게  자신의 기부액수를  먼저 공개했다 . 
구성원들은  자신들의  리더가  실제로  기부한  금액을  관찰한 후 각자의 기부금액을  정하도
록 하였다 . 
이 실험의  결과 리더가  높은 기여를  할수록 , 즉 솔선수범을  보이면  구성원들도  기부액을  
높이는  경향이  발견되었다 . 이는 리더가  자신의  기부액을  먼저 결정하고  이를 공개했을  
때, 구성원들은  리더의  기부수준을  일종의  사회적  규범(social norm) 이나 가이드라인으로  
받아들 인다는  것을 의미한 다. 
아이젠코프 는 비경쟁적  상황에서도  리더의  솔선수범이  구성원들의  행위에  (+)영향을  
미치는지를  알아보기  위해 그룹간  경쟁이  없는 상황에서도  동일한  실험을  해 보았다 . 
흥미롭게도  리더의  솔선수범은  그룹간  경쟁에서  더욱 효과가  있다는  것이 밝혀졌다 . 
이후의  유사한  연구들도  비슷한  결론에  도달했다 . 즉 단순한  공공재  게임 상황보다  
그룹간  경쟁이  존재할  때, 리더의  솔선수범에  반응하는  구성원들의  협력 강도가  더 
높아지는  것으로  나타난  것이다 .  
이러한  연구결과 는 새마을운동  당시 새마을지도자의  솔선수범과  헌신이  주민들 의 협력적  
행위를 유도하는데  주요 요인이 었다는 점을 뒷받침한다 . 새마을운동에서는  전국을  
대상으로  마을간  경쟁시스템이  도입되었는데 , 이 경쟁시스템과  새마을지도자의  솔선수범  
리더십이  서로 상승작용을  일으켜  시너지  효과가  발생했다 는 것을 알 수 있다.  
7 
  
[사례] 새마을지도자의  솔선수범  
1. 강원도  영월군  수주면  도원1리의 1972년 3월 15일자 마을총회  회의록을  보면 다음의  
내용이  나온다. 이는 마을안 길 확장 사업에  새마을지도자가  먼저 자신의  토지를  
기부하여  솔선수범 하고, 이를 보고 비협조적이었던  주민들도  협조적인  태도로  바뀌는  
사례이다 . 
사회자 : ….마을 안길을  확장하는  문제로  여러분께서는  이해하시고  결국은  우리 모두가  
잘 살 수 있는 길을 열고자  하는 것이니까  기꺼이  좋은 결과로  오늘 회의를  마칠 수 
있도록  적극 협조하여  주시기  바랍니다 . 
이창노 : 결국은  내 땅을 내어 놓으라는  얘기가  아닌가 ? 난 못해. 죽어도  못할 테니까  
알아서들  하시요. 
이기훈 : 그렇게  반대만  말고 다 같이 의논하여  봅시다 . 사실 우리가  이번에  다리와  
빨래터  만들어  보니까  그것이  얼마나  좋고 유익한  것인가를  알게 되지 않았습니까 ? 
이창노 : 너는 네 땅이 들어가지  않아서  하는 말이지 , 그 따위 개소리  하지 말어. 
박찬호 : 안길을  확장하겠다면  하시요 . 나는 그 일만은  참여하지  않겠소 . 
이운세 : 지도자가  꼭 이 일을 추진하려면  내 땅을 사서 길을 만드시요 . 
이장: 여러분 , 흥분하지  말고 제 말씀을  들어보시요 . 이번에  안길을  넓히는데 , 들어가는  
땅은 모두 1,400평이 됩니다 . 그 중에 최지도자가  소유하고  있는 토지가  100평, 김현주  
30평, 박찬호  30평, 이창노  150평, 이운세  190평, 원철상  20평, 정구현  20평씩 됩니다 . 
물론 자기 땅을 내놓는  것이 아깝고  서운하겠지만  이것이  모두 마을 전체의  이익을  
위하는  길이기  때문에  권유하는 것이니  이해하시고  협조해  주시기  바랍니다 . 최지도자는  
안길에  들어가는  땅을 벌써 희사한지가  오랩니다 . 무엇이  안타까와서  지도자가  자기 땅 
아까운 줄 모르고  내놓았겠습니까 ? 여러분 , 잘 생각해  주시기  바랍니다 . 
….(중략)… 
엄화자 : 여러분 , 나는 오늘 여러분들이  의논하는  것을 지켜 보다가  문득 결심한  바가 
있어 여러분께  공약합니다 . 우리가  모두 잘 살 수 있다는  것은 작은 것은 버리고  큰 
것을 택하여야  하는 것입니다 . 저는 지금 집 앞에 소유하고  있는 밭 400평을 마을 
공동재산으로  희사하겠습니다 . 안길확장에  들어가는  땅 문제가  해결되지  않는다면  이 
땅을 팔아서  안길 편입용지를  매입하더라도  마을 안길은  꼭 넓혀야만  합니다 .  
8 
 사회자 : 엄화자  지도자님 , 정말 고맙습니다 . 무어라고  감사의  말씀을  드려야  할지 
모르겠습니다 . 여러분  우리 모두 이 고마운  뜻에 답합시다 . 
일동: (일제히  박수로  환영한다 ) 
김현국 : 지금 엄화자  여사가  자기 땅을 마을 재산으로  희사한데  대하여  저는 
감동했습니다 . 그리고  지금까지의  일을 부끄럽게  생각합니다 . 저를 용서해  주십시요 . 
이창노 : 여러분 , 저도 동감입니다 . 땅을 내놓기로  결심했습니다 . 우리 안길을  확장하기로  
합시다 . 
박찬호 : 사실 저는 안길 확장이  꼭 필요한  것을 모르고  있었던  것은 아닙니다 . 어떻게  
하든지  부모님을  설득해서  땅을 내놓겠습니다 . 
이운세 : 이제 와서 나라고  반대할  리 없습니다 . 그러나  측량은  정확히  해서 일을 하도록  
합시다 . 
(출처: 마을문고본부 , 1978) 
 
2. 전북 임실군  성수면  오류리의  정문자  지도자  사례를  소개한  자료에 는 다음과 같은 
내용이  나온다 . 
“정 회장은  매일 새벽 기도를  갔다 오면서  회원들  가정에  들러서  밤새 무슨 일이 
없었는지  살펴본 후 집에 돌아와  아침밥을  짓곤 했다. 그러던  중 여성들의  숙원인  
부엌개량사업을  해야 하는데  자재가  없어 추진하지  못하고  있었다 . 그동안  부녀회에서는  
10만 원의 기금이  모아졌으나  아무리  궁하여도  기금을  다 쓰고 나면 회원들의  의욕이  
떨어질  것 같아 손을 댈 수가 없었다 . 다른 방도를  찾다가  정 회장은  금 3돈으로  만든 
약혼반지를  먼저 내놓으면서  ‘나중에  기금이  더 모이면  갚아주기로  하고 결혼예물을  
모아서  건축자재를  마련’할 것을 제안하였다 . 그 뜻에 동조하여  15돈의 금이 모아졌고  
이를 처분하여  사업을  성공적으로  추진할  수 있었다 .” (출처: 기획재정부외 , 2013) 
 
 